Paramos na última vez
ao criar um gráfico de barras de
Pokémon de acordo com seu 1º tipo.
Fiz uma preparação de dados
para obter uma estrutura de dados
com o 1º e o 2º tipo em uma coluna.
Também criei variáveis
para ordenar os tipos
por frequência
e plotei essas contagens
em um gráfico de barras.
Uma coisa
que me interessa agora
e a proporção de Pokémons
de cada tipo.
Embora eu possa estimar isso
pelo gráfico,
sabendo o número total
de Pokémons,
é melhor mostrar isso diretamente
na visualização.
Uma maneira de fazer isso
é usando o Matplotlib
para mudar as marcas do eixo,
de contagens absolutas
para contagens relativas.
Vamos começar criando uma lista
de posições de marcas.
Vamos calcular o comprimento
da barra mais comprida
em termos de proporção.
A estrutura de dados original
dos Pokémon é o denominador
e a contagem dos valores
é o numerador.
Agora vamos usar a função arange
do Numpy
para produzir valores proporcionais
igualmente espaçados
entre zero e o máximo,
com intervalos de 2%,
guardando os valores
na variável tick_props.
Também estou usando
uma compreensão de lista
para criar uma variável adicional,
tick_names,
para aplicar aos rótulos.
Essas strings vão mostrar as
proporções com duas casas decimais.
Agora podemos modificar
nosso gráfico.
Para mudar a posição
das marcas e rótulos,
usamos a função Xticks
do Matplotlib.
O primeiro argumento define
a posição das marcas.
Como as contagens
são um valor absoluto,
temos que multiplicar tick_props
pelo número de Pokémons
para ter as posições
corretas.
O segundo argumento define
os rótulos.
Precisamos usar
os dois argumentos aqui,
já que as posições
e seus valores são diferentes.
Por fim,
usamos a função xlabel
para mudar o rótulo do eixo-x
da contagem padrão
para uma proporção
mais adequada.
O gráfico resultante nos mostra
que 16% de todos os Pokémons
incluem o tipo água,
até os 4% que incluem
o tipo gelo.
Mas pode ser que queremos colocar
os eixos em termos de contagens,
usando texto nas barras
para mostrar a proporção.
É aqui que a flexibilidade
do Matplotlib brilha.
Usamos um loop para colocar
elementos de texto, um por um.
O primeiro argumento
da função text é a posição x,
logo depois
do final da barra.
O segundo argumento
é a posição y,
que começa em zero
e aumenta conforme o loop.
O terceiro argumento
é a string a ser exibida,
a porcentagem.
Por fim, vou colocar
um parâmetro adicional, VA,
para centralizar o alinhamento
vertical de texto em cada barra.
O gráfico final fica assim.